
--- Page 1 ---
 
REFEREEING GUIDELINESAND INSTRUCTIONS2025 Versio
 
Suomennos SLEL/Pasi Hakkarainen
1.8.2025/v1.0 (Käännöksessä on käytetty avuksi Google Gemini tekoälyä ja käännöksessä voi olla terminologiavirheitä).
Toimittaja Jori Ostrovskij
13.8.2025Tiedosto luotu: 2025-11-04 11.24.26
--- Page 2 ---
Refereeing Guidelines and Instructions
JohdantoSääntö 1 - PelialueSääntö 2 - Verkko ja verkkotolpatSääntö 3 - PalloSääntö 4 - JoukkueetSääntö 5 - Joukkueen johtajatSääntö 6 - Pisteen, erän ja ottelun voittaminenSääntö 7 - Pelin rakenneSääntö 8 - Pelin tilanteetSääntö 9 - Pallon pelaaminenSääntö 10 - Pallo verkollaSääntö 11 - Pelaaja verkolla ja häirintäSääntö 12 - AloitussyöttöSääntö 13 - HyökkäyslyöntiSääntö 14 - TorjuntaSääntö 15 - 15 - Sääntömääräiset pelikatkot (aikalisät ja pelaajavaihdot)Sääntö 16 - Pelin viivyttäminen ja virheelliset katkopyynnötSääntö 18 - Erätauot ja puoltenvaihtoSääntö 19 - LiberopelaajaSääntö 20 - KäyttäytymissäännötSääntö 21 - Käytösrikkeet ja niiden rankaisuSääntö 22 - Tuomaritiimi ja toimenpiteetSääntö 23 - PäätuomariSääntö 24 - VerkkotuomariSääntö 25 - Haastetuomari ja uusi teknologiaSääntö 27 - KirjuriSääntö 29 - RajatuomaritSääntö 30 - Viralliset käsimerkit
--- Page 3 ---
JOHDANTO
Nämä ohjeet ja määräykset ovat voimassa kaikissa kilpailuissa, lukuun ottamatta niitä FIVB:n aikuisten kilpailuja, jotka toteutetaan yhdessäVolleyballWorldin kanssa ja joissa käytetään erilaista kenttäasettelua ja laajennettua tuomaristoa.
FIVB:n sääntö- ja tuomarointikomissio (RG&RC) vetoaa kaikkiin lentopallotapahtumissa tuomaroiviin tuomareihin, että he opiskelevatperusteellisesti FIVB:n viralliset lentopallosäännöt (2025-2028), nämä tuomariohjeet ja -määräykset, Casebookin ja FIVB:n verkkosivustonsekä FIVB:n verkko-oppimisalustan materiaalit tehdäkseen pelistämme eloisamman ja välttääkseen keskeytyksiä.
Vuonna 2025 meidän on edelleen kannustettava sujuvaa tuomarointia – eli puuttua peliin mahdollisimman vähän ja edistää ottelun etenemistäviihteenä. "Sujuvan tuomaroinnin" käsitteeseen perustuu tarve ymmärtää tuomareiden panos keinotekoisten kiistojen ja viivästysten sekäottelun keskeytysten estämiseen. Tuomareiden on ymmärrettävä sääntöjen soveltamisen taustalla oleva filosofia, jotta he voivat luodaviihdepaketin, jota miljoonat ihmiset ympäri maailmaa katsovat ja nauttivat.
Hyvä tuomari auttaa tässä kontekstissa pysymällä taustalla. Huono tuomari haittaa tätä show'ta haluamalla esittää pääroolia ottelussa,"metsästämällä" virheitä.
Hänen on palkittava pelaajat ja joukkueet näyttävistä ja jännittävistä suorituksista sääntöjen hengen mukaisesti. Lisäksi on olennaista, ettätuomari ylläpitää erinomaista suhdetta pelaajiin, valmentajiin jne. ja että hänen käytöksensä on esimerkillistä. Kilpailun viihteellisyyden onoltava kaikkien osallistujien yhteinen visio. Tietoiset negatiiviset ilmaisut tai virheelliset eleet vastustajaa kohtaan tai protestit tuomarin päätöstävastaan ovat kuitenkin ehdottomasti kiellettyjä ja niistä rangaistaan.
--- Page 4 ---
Sääntö 1 - Pelialue
1. Ennen kilpailua tuomariston on tarkistettava rajaviivojen mitat ja laatu. Kun käytössä on haastejärjestelmä, kentän tarkat mitat ovatentistäkin tärkeämpiä. Tämä tarkistus on tehtävä ennen haastekameroiden kalibrointia. Jos tuomarit havaitsevat epäsäännöllisyyden,heidän on ilmoitettava siitä välittömästi järjestäjille (kenttäpäällikölle) ja varmistettava sen korjaaminen. Tarkastuksessa on erityisestivarmistettava:
1. Ovatko rajaviivat tasan 5 cm leveitä (ei enempää eikä vähempää).2. Rajaviivojen ja diagonaalien pituus (12,73 m / 41'9'' kumpikin) molemmilla kenttäpuolilla.3. Rajaviivojen värin on erottava kentän ja vapaa-alueen väreistä.
2. Tarkista, että vapaa-alue FIVB:n, maailmanlaajuisissa ja virallisissa kilpailuissa on tasan 6,5 m leveä kentän takaosassa mainosaidoilleasti (sääntö 1.1), sekä tasan 5 m sivuilla (kirjurin pöydälle tai mainospaneeleihin asti). Huomaa, että penkkien on oltava sijoitettu hiemankauemmas kentästä kuin kirjurin pöydän, jotta varmistetaan täydellinen 5 metrin vapaa-alue.
3. Ennen ottelua päätuomarin on tarkistettava, onko pelialustassa kosteita kohtia ja onko lattialla epätasaisuuksia (pullistumia ja aaltoiluapinnassa, huonosti kiinnitetty mainoskyltti jne.).
Sääntö 2 - Verkko ja verkkotolpat
1. Verkon joustavuuden vuoksi päätuomarin tulee tarkistaa, onko verkko kiristetty oikein. Heittämällä palloa verkkoon hän voi nähdä,pomppaako se oikein. Pallon on pomppattava oikein kireästä verkosta. Jos verkko pullistelee, sitä ei voi käyttää ja se on korjattava.
Verkon pystytason on oltava kohtisuorassa pelipintaan nähden ja keskirajan akselin suuntainen.
Antennit on sijoitettava verkon vastakkaisille puolille kohtaan 4 kummallakin kenttäpuolella, sivurajojen ulkoreunan yläpuolelle (kaavio 3),jotta molemmat kenttäpuolet olisivat mahdollisimman identtiset. Ennen ottelun virallista lämmittelyä tuomareiden on tarkistettava, ettäantennit ja valkoiset verkkomerkit on kiinnitetty oikein verkkoon.
2. Ottelua ei saa aloittaa, jos verkon silmukka ja/tai jompikumpi nauha on repeytynyt (katso myös sääntö 10.3.2).
3. Verkkotuomarin on mitattava verkon korkeus ennen arvonnan suorittamista tätä tarkoitusta varten suunnitellulla mittatangolla (josmahdollista metallinen). Tangossa tulee olla merkittynä miesten korkeudet 243/245 cm ja naisten korkeudet 224/226 cm. Päätuomaripysyy verkkotuomarin lähellä tämän tarkistuksen aikana valvoakseen ja vahvistaakseen mittauksen.
4. Pelin aikana (ja erityisesti kunkin erän alussa) vastaavien rajatuomareiden (jos heitä käytetään) on tarkistettava, ovatko verkkomerkittäsmälleen kohtisuorassa pelipintaan nähden ja sivurajojen yläpuolella, ja ovatko antennit juuri kunkin verkkomerkkienn ulkoreunassa.Jos näin ei ole, ne on säädettävä välittömästi.
5. Ennen ottelun virallista lämmittelyä ja pelin aikana tuomareiden on tarkistettava, että pylväät ja tuomariteline eivät aiheuta vaaraapelaajille (esim. vinssien ympärillä olevat pylväiden ulkonevat osat, mikrofonit, pylväitä kiinnittävät kaapelit jne.). Jos tällaisiavammariskin aiheuttavia esineitä havaitaan, tuomareiden tulee pyytää järjestäjiä poistamaan tai peittämään ne.
6. Lisävarustus: joukkueiden penkit, kirjurin pöytä, teline päätuomarille, tanko verkon korkeuden mittaamiseen, painemittari, pumppu,lämpömittari, kosteusmittari, teline 6 ottelupallolle, vähintään 8 imukykyistä pyyhettä (40x40cm tai 40x80cm) pikakuivaajille ja, kun täysiteknologia on käytössä, kaksi joukkuetablettia, kolme lisätablettia pää-, verkko- ja haastetuomarille, sekä kuulokemikrofonitlangattomaan kommunikointiin: kaksi avointa mikrofonia (pää- ja verkkotuomarille) ja kaksi tai useampi "push-to-talk" -versiota (kirjurilleja haastetuomarille). Jos joukkuetabletteja ei käytetä, tarvitaan kaksi sähköistä summeria punaisilla/keltaisilla lampuilla (yksi sähköinensummeri penkkien luona kummankin joukkueen valmentajan lähellä) merkitsemään sääntömääräisiä pelikatkopyyntöjä (aikalisät) jakaksi Liberon liiviä. FIVB:n, maailmanlaajuisissa ja virallisissa kilpailuissa summeri tulee myös asentaa kirjurin pöydälle tai e-score-järjestelmän kautta, merkitsemään syöttöjärjestysvirheitä, laittomia Libero-vaihtoja, vaihtopyyntöjä ja ilmoittamaan laittomista vaihdoista.
7. Järjestäjän on myös toimitettava kaksi varalla olevaa antennia ja varaverkko kirjurin pöydän alle tai kentän lähelle.
8. Elektroninen tulostaulu on pakollinen FIVB:n, maailmanlaajuisissa ja virallisissa kilpailuissa, samoin kuin manuaalinen tulostaulu kirjurinpöydällä (tai Litescore). Huom: vaikka Litescorea käytettäisiin, manuaalisen tulostaulun on oltava edelleen saatavilla teknisen vianvaralta.
Sääntö 3 - Pallo
1. Palloteline (metallinen) tarvitaan 6 ottelupallon säilyttämiseen kirjurin pöydän lähellä (5 palloa pelissä + 1 varapallo).
2. Verkkotuomari ottaa haltuunsa kaikki ottelussa käytettävät pallot ennen pelin alkua ja tarkistaa, että niillä kaikilla on identtisetominaisuudet (väri, ympärysmitta, paino ja paine).
3. Viiden pallon järjestelmä – ottelun aikana (normaali menettely):
Käytetään kuutta pallonpalauttajaa, jotka sijoitetaan vapaa-alueelle sääntöjen kaavion 10 mukaisesti.
Ennen ottelun alkua pallonpalauttajat paikoilla 1, 2, 4 ja 5 saavat kukin pallon verkkotuomarilta, joka antaa viidennen pallon syöttäjälleensimmäiseen ja ratkaisevaan erään.
Ottelun aikana, kun pallo ei ole pelissä:
1. Jos pallo on kentän ulkopuolella, lähin palauttaja noutaa sen ja vierittää sen välittömästi sille palauttajalle, joka on juuri antanutpallonsa syöttävälle pelaajalle.2. Palloa siirretään pallonpalauttajien välillä vierittämällä sitä maassa (ei heittämällä), kun pallo ei ole pelissä, mieluiten ei silläpuolella, jolla kirjurin pöytä sijaitsee.3. Jos pallo on kentällä, palloa lähimpänä olevan pelaajan on vieritettävä se välittömästi pois kentältä lähimmän rajaviivan yli.
--- Page 5 ---
4. Kun pallo ei ole pelissä, pallonpalauttajan numero 1, 2, 4 tai 5 on annettava pallo syöttäjälle mahdollisimman pian, jotta syöttövoidaan suorittaa viipymättä.
Sääntö 4 - Joukkueet
1. Joukkueen kokoonpano voi käsittää enintään 17 henkilöä, joista enintään 12 pelaajaa, heidän joukossaan enintään 2 liberoa ja enintään5 joukkueen teknistä toimihenkilöä. Viisi penkillä sallittua toimihenkilöä ovat: valmentaja, enintään kaksi apuvalmentajaa, lääkäri ja yksijoukkueen fysioterapeutti.
FIVB:n, maailmanlaajuisissa ja virallisissa aikuisten kilpailuissa ainoa ero on, että pöytäkirjaan voidaan merkitä ja ottelussa voi pelataenintään 14 pelaajaa.
Joukkueen jäsenten, jotka osallistuvat viralliseen yhteiseen lämmittelyyn, tulisi ensisijaisesti olla omalla puolellaan pelialuetta. VAIN viisitoimihenkilöä ja pöytäkirjaan merkityt pelaajat saavat osallistua koko lämmittelyyn. Lisävalmentajat voivat olla mukana vain, josvalvontakomitea on sen etukäteen hyväksynyt ja vain virallisen verkkolämmittelyn alkuun asti. Turvallisuussyistä on sallittua oleskellavastustajan pelialueen puolella, mutta lähellä verkkoa häiritsemättä vastustajajoukkueita ja vain estääkseen onnettomuuksiaharhautuneiden pallojen kanssa.
2. Valmentaja ja joukkueen kapteeni (jotka kumpikin tarkistavat ja allekirjoittavat joukkuelistan elektroniseen pöytäkirjaan tai itsepöytäkirjaan, jos paperisia pöytäkirjoja käytetään) ovat vastuussa pöytäkirjaan merkittyjen pelaajien henkilöllisyydestä.
3. Päätuomarin on tarkistettava peliasut. Hänen on raportoitava pelin tekniselle delegaatille kaikista pelaajien ja joukkueen toimihenkilöidenasujen epäsäännöllisyyksistä ja noudatettava GTD:n ohjeita välttäen keskusteluja joukkueen jäsenten kanssa tällaisestaepäsäännöllisyydestä. Mikäli mahdollista, paidat on pidettävä housujen sisällä, ja jos eivät ole, on tarpeen pyytää pelaajia kohteliaastilaittamaan ne sisään erityisesti ottelun ja kunkin erän alussa. Muotoon istuvat paidat, jotka eivät mahdu housujen sisään, ovat ainahyväksyttäviä.
Joukkueen kapteenin raidan (8x2cm) tulee olla kiinnitetty numeron alle hänen rinnassaan siten, että se on selvästi nähtävissä koko pelinajan. Tuomareiden tulee tarkistaa tämä ennen pelin alkua.
4. Jos kaksi joukkuetta ilmestyy samansävyisillä peliasuilla, viralliseen ohjelmaan ensimmäisenä merkityn joukkueen on vaihdettavapeliasua. Tuomareiden tulee ilmoittaa vain GTD:lle hänen lopullista päätöstään varten.
5. Jokainen penkillä oleva joukkueen toimihenkilö voi valita yksilöllisen mieltymyksensä perusteella:
a. lämmittelytakin tai poolopaidan, taib. pukeutua pukuun tai kauluspaitaan.
Kunhan asusteet ovat osa joukkueen peliasua, joka on aiemmin FIVB:n hyväksymä.
6. Ennen ottelua, hyvissä ajoin, tuomareiden on huolellisesti ristiintarkistettava, että pelaajien todelliset numerot vastaavat pöytäkirjaanmerkittyä joukkueen luetteloa. Tällä tavoin voidaan löytää mahdolliset eroavaisuudet, jotka myöhemmin löydettyinä voivat häiritä pelinnormaalia kulkua. Tämä edellyttää (sääntötekstin 2025-28 mukaan), että pelaajat käyttävät peliasua koko protokollan javerkkolämmittelyn ajan (sääntö 7.2.3).
Sääntö 5 - Joukkueen johtajat
1. Päätuomarin on tunnistettava pelikapteeni ja valmentaja, ja vain nämä henkilöt saavat puuttua peliin ottelun aikana. Tuomareiden ontiedettävä koko ottelun ajan, ketkä ovat pelikapteenit.
2. Ottelun aikana verkkotuomarin on tarkistettava, että vaihtopelaajat istuvat penkillä tai ovat lämmittelyalueella. Erien aikanalämmittelyalueella olevat pelaajat eivät saa käyttää palloja, mutta voivat käyttää henkilökohtaisia lämmittelyvälineitä (esim.venytysnaruja).
3. Jos pelikapteeni pyytää selitystä tuomarin sääntöjen soveltamisesta, päätuomarin on annettava se, tarvittaessa paitsi toistamallakäsimerkkinsä, myös puhumalla lyhyesti ja käyttäen sääntöjen virallista terminologiaa FIVB:n työkielellä (englanniksi). Pelikapteenilla onoikeus pyytää selitystä vain tuomareiden sääntöjen soveltamisesta tai tulkinnasta joukkuetovereidensa nimissä.
4. Valmentajalla ei ole oikeutta pyytää mitään tuomaristolta, paitsi sääntömääräisiä pelikatkoja (aikalisät), poikkeuksellisia pelaajavaihtojaja haasteita, jos järjestelmä on käytössä. Mutta jos tulostaululla ei ole ilmoitettu käytettyjen sääntömääräisten pelikatkojen määrää ja/taitulos on virheellinen, hän voi tiedustella asiaa kirjurilta, kun pallo ei ole pelissä.
5. Pelisääntöjen mukaan valmentajalla ei ole oikeutta häiritä peliä tai toimihenkilöiden (tuomarit, kirjuri, rajatuomarit) työtä, eikä hänellä oleoikeutta astua kentälle. Kuitenkin, verkkotuomarin ei suositella jättävän huomiotta valmentajia, kun he kohteliaasti tiedustelevat jotakinnormaalia pelitilannetta. Tarvittaessa lyhyt ja selkeä vastaus valmentajalle voi estää lisäprotesteja ja rangaistuksia. Tämä on osa"sujuvan tuomaroinnin" filosofiaa lentopallo-ottelun johtamisessa maalaisjärjellä ja hyvässä hengessä.
Sääntö 6 - Pisteen, erän ja ottelun voittaminen
 Jos palloralli on keskeytetty loukkaantumisen, ulkopuolisen häiriön tai muun syyn vuoksi, sitä pidetään keskeneräisenä pallorallina.Sääntömääräistä pelikatkoa ei sallita kummallekaan joukkueelle, paitsi jos keskeytyksen aikana on tehtävä pakollinen pelaajavaihtoloukkaantuneen tai rangaistun pelaajan vuoksi.
--- Page 6 ---
Sääntö 7 - Pelin rakenne
1. Verkkotuomarin ja kirjurin on tarkistettava aloitusjärjestyslipuke (tai elektroninen aloitusjärjestys), ennen kuin kirjuri vahvistaaaloitusjärjestystiedot pöytäkirjaan. Hänen on tarkistettava, vastaavatko aloitusjärjestyslipukkeessa luetellut pelaajanumerot pöytäkirjaanlueteltujen pelaajien numeroita. Jos eivät, aloitusjärjestyslipuke (tai elektroninen aloitusjärjestys) on korjattava ja verkkotuomarin onpyydettävä uusi. Uudessa aloitusjärjestyslipukkeessa saa tehdä muutoksia ainoastaan niihin paikkoihin, joissa numerot olivat virheellisiä.Verkkotuomarin on säilytettävä aloitusjärjestyslipuke taskussaan, jotta hän voi tarkistaa joukkueiden todellisen aloitusjärjestyksentarvittaessa tai pyydettäessä, ellei käytössä ole sähköinen pöytäkirja ja verkkotuomarin tabletti.
2. Kunkin erän lopussa verkkotuomari pyytää välittömästi valmentajilta aloitusjärjestyslipukkeen tai elektronisen aloitusjärjestyksenseuraavaa erää varten, jotta vältetään kolmen minuutin erätauon pidentyminen.
Jos valmentaja järjestelmällisesti viivyttää pelin jatkumista jättämällä aloitusjärjestys(lipukkeen) toimittamatta ajoissa, päätuomarin onannettava tälle joukkueelle asianmukainen viivytyssanktio. Tämä pätee myös, jos joukkue ei toimita tietoja sähköisesti tabletin kautta.
Sääntö 8 - Pelin tilanteet
1. On tärkeää ymmärtää sanan "kokonaan" merkitys säännön 8.4.1 lauseessa. Se tarkoittaa, että mikä tahansa puristus, joka saa pallonkoskettamaan viivaa MILLOIN TAHANSA lattiaan kosketuksen aikana, tekee pallosta "SISÄLLÄ", mutta jos pallo ei missään vaiheessakosketa viivaa, se on "ULKONA".
2. Verkon köydet, jotka sitovat verkkoa yli 9,50/10,00 metrin pituudelta, eivät kuulu verkkoon. Tämä koskee myös pylväitä. Siten, jos pallokoskettaa verkon ulkoista osaa, verkkomerkkien ulkopuolella (tai tuomarin tuolia), se on koskettanut "vierasta esinettä" ja molempientuomareiden on vihellettävä ja näytettävä "pallo ulkona" -merkkiä, ja rajatuomareiden on näytettävä "heiluta ja osoita" -merkkiä.
Sääntö 9 - Pallon pelaaminen
1. Häirintä pallon pelaamisessa rajatuomarin, verkkotuomarin tai valmentajan toimesta vapaa-alueella:
a. Jos pallo osuu toimihenkilöön tai valmentajaan, se on "pallo ulkona" (sääntö 8.4.2).Poikkeus: valmentaja "tunkeutuu" kentän yläpuoliseen tilaan ja häiritsee tuomarin arviointia pallon sisällä/ulkona olemisesta(katso case 4.49).b. Jos pelaaja saa tukea toimihenkilöltä tai valmentajalta kontaktissa, se on pelaajan virhe (avustettu lyönti, sääntö 9.1.3) eikä johda"uusintaan".
2. On korostettava, että vain nähdyt virheet tulee viheltää. Päätuomarin on katsottava vain sitä kehon osaa, joka koskettaa palloa.Arvioinnissaan häneen ei saa vaikuttaa pelaajan kehon asento ennen ja/tai jälkeen pallon pelaamisen eikä osuman ääni. FIVB:n sääntö-ja tuomarointikomissio (RG&RC) painottaa, että tuomareiden tulee sallia sormilyönti tai mikä tahansa muu sääntöjen mukainen laillinenkosketus.
3. Jotta säännön Säännön 9.2.2 teksti ymmärrettäisiin paremmin :
a. Heitetty pallo sisältää kaksi pelitoimintoa, ensin pallon kiinniottamisen ja sitten heittämisen, kun taas pallon pelaaminen tarkoittaa,että pallo pomppaa osumakohdasta.
4. Tuomarin on kiinnitettävä huomiota kosketuksen vakauteen, erityisesti kun käytetään harhautushyökkäystä ("jujua"), joka muuttaa pallonsuuntaa sijoituksessa. Hyökkäyslyönnin aikana "juju" on sallittu, jos pallo lyödään puhtaasti, eikä palloa kopata tai heitetä. "Juju"tarkoittaa pallon hyökkäystä (kokonaan verkon korkeuden yläpuolella), joka suoritetaan hellävaraisesti yhdellä kädellä sormilla, jossapallon suuntaa muutetaan vain kerran suorituksen aikana ja kosketusaika palloon on lyhyt sekä ajallisesti että etäisyydellisesti.
Päätuomarin on seurattava "jujuja" tarkasti. Jos pallo tämän jujun jälkeen ei heti ponnahda takaisin, vaan sitä seuraa käsi, se heitetäänkämmeneltä, tai sen suuntaa muutetaan useammin kuin kerran (ohjattu pallo), se on virhe ja siitä on rangaistava.
5. On kiinnitettävä huomiota siihen, että pelaajan torjuntatoiminto ei ole sääntöjen mukainen, jos hän ei yksinkertaisesti estä vastustajaltatulevaa palloa, vaan pitää sitä (tai nostaa, työntää, kuljettaa, heittää, seuraa sitä). Tällaisissa tapauksissa tuomarin on rangaistavatorjuntaa 'kopiksi' (tätä ei pidä liioitella).
6. Joukkueella on neljässä eri tapauksessa ensimmäinen kosketus (joka lasketaan joukkueen kolmesta kosketuksesta ensimmäiseksi):
a. Syötön vastaanottolyöntib. Hyökkäyksen vastaanottolyönti (ei vain iskulyönti, kaikki hyökkäykset; katso sääntö 13.1.1)c. Vastustajan torjunnasta tulevan pallon lyöntid. Joukkueen omasta torjunnasta tulevan pallon lyönti
7. Kansainvälisten kilpailujen hengen mukaisesti ja kannustaakseen pidempiin palloralleihin ja näyttäviin suorituksiin, vain ilmeisimmätrikkeet vihelletään. Siksi, kun pelaaja ei ole kovin hyvässä asennossa pelatakseen palloa, päätuomari on vähemmän ankarapallonkäsittelyvirheiden arvioinnissa. Esimerkiksi:
a. Passari juoksee pelaamaan palloa tai joutuu tekemään erittäin nopean suorituksen tai joutuu hyppäämään lähellä verkkoatavoittaakseen pallon syöttääkseen.b. Pelaaja joutuu juoksemaan tai tekemään erittäin nopeita suorituksia pelatakseen palloa sen jälkeen, kun se on pomppinuttorjunnasta tai toisesta pelaajasta.c. Joukkueen ensimmäinen kosketus saa olla vapaasti tehty, paitsi jos pelaaja koppaa tai heittää pallon.d. Pelaaja palauttaa pallon koko kirjurin pöydän pituudelta, mukaan lukien kaikki pöydän osat, jotka ovat vastustajan puolellaverkkoa (sääntö 9).
--- Page 7 ---
Sääntö 10 - Pallo verkolla ja Sääntö 11 - Pelaaja verkolla ja häirintä
1. Sääntö 10.1.2 antaa oikeuden palauttaa pallo peliin vastapuolen vapaa-alueelta. Ottelun aikana pelaajien ja valmentajien onkäytännössä tunnistettava tilanne ja vapaa-alueella ollessaan tehtävä asianmukainen liike antaakseen tilaa pelaajalle, joka palauttaapallon omalle kenttäpuolelleen. Jos pallo suuntautuu kohti verkkotuomarin paikkaa, verkkotuomarin tulee liikkua siten, että hän välttäätörmäyksen ja varmistaa, että pelaaja voi pelata palloa mahdollisimman hyvin. Antaessaan tilaa pelaajalle verkkotuomarin tulisimahdollisuuksien mukaan välttää hyppimistä, juoksemista ja selän kääntämistä pelitapahtumalle. Tämän lisäksi verkkotuomari ei liikupallon eikä palloa tavoittelevan pelaajan suuntaan. Pelaajan pelatessa palloa verkkotuomarin on sopeutettava katseensanähdäkseen pallon, pelaajan ja palautetun pallon suunnan, erityisesti suhteessa ylityskaistaa rajaavaan antenniin.
Jos pallo ylittää verkkotason ylityskaistan sisällä vastustajan vapaa-alueelle ja palloa takaisin palauttamaan yrittävä pelaaja koskee sitä,tuomareiden on vihellettävä virhe kosketushetkellä ja näytettävä "ulos"-merkkiä.
Huom: vuoden 2024 kongressin päätöksen mukaan päätuomarin tulee VÄLITTÖMÄSTI viheltää pallo "ulos", jos joukkueen toisesta taikolmannesta lyönnistä tuleva pallo ylittää verkkotason "ylityskaistan" ulkopuolelta vastustajan vapaa-alueelle, koska siitä asemastapallon on mahdotonta kulkea ylityskaistan läpi. Verkkotuomari tekee tuomion, jos tämä tapahtuu hänen puolellaan kenttää.
2. Pallon pelaamissuoritus päättyy, kun pelaaja on turvallisen alastulon jälkeen valmis tekemään uuden suorituksen. Pallonpelaamissuoritus on mikä tahansa lähellä palloa olevien pelaajien toimi, jolla he yrittävät pelata sitä, vaikka kosketusta palloon eitapahtuisikaan. Huomiota tulee kiinnittää seuraaviin tilanteisiin:
Jos pelaaja on pelipaikallaan omalla kenttäpuolellaan ja vastapuolelta verkkoon lyöty pallo saa verkon koskettamaan pelaajaa, ei tämätee virhettä. Pelaaja voi tehdä liikkeen puolustaakseen kehoaan, mutta hänellä ei ole oikeutta tehdä aktiivista toimenpidettä palloakohti muuttaakseen tarkoituksellisesti takaisin kimpoavan pallon kulkureittiä. Jälkimmäinen tilanne tulisi katsoa virheelliseksiverkkokosketukseksi.
Kun pelaaja koskettaa fyysisesti vastustajaa heidän kilpaillessaan laillisesti pallosta, tätä ei tulisi automaattisesti katsoa virheeksi. Joställainen tahaton kontakti pakottaa vastustajan koskettamaan verkkoa virheellisesti, sitä ei tule katsoa kummankaan pelaajan virheeksi.Kuitenkin, jos tuomari arvioi kontaktin johtuvan tahallisesta yrityksestä saada vastustaja tekemään virheen ja/tai hämmentää tai häiritätuomareita, palloralli tulee pysäyttää ja antaa piste syyttömälle joukkueelle. Tällöin pelaajalle tulee antaa käytössanktiorangaistusasteikon mukaisesti. Näin ollen, jos teko arvioidaan tahalliseksi, rangaistuksen perustaso tulisi olla RANGAISTUS (taiankarampi, jos pelaajalle on aiemmin annettu rangaistus.)
Pelaajan hiusten kosketus verkkoon: Tämä tulee katsoa virheeksi vain, jos on selvää, että se vaikutti vastustajan kykyyn pelata palloa taise keskeytti pallorallin (esim. poninhäntä sotkeutui verkkoon).
3. Jos pelaaja koskettaa verkon ulkoista osaa (ylänauha antennin ulkopuolella, vaijerit, pylväät jne.), tätä ei koskaan voida pitää virheenä,ellei se vaikuta itse verkon rakenteelliseen eheyteen tai verkkokosketus ole tahallinen.
4. Kun tunkeutuminen vastustajan kentälle keskirajan yli tapahtuu jalalla, eli jalka osuu lattiaan vastustajan kentällä, ollakseen laillinen,osan siitä tulee pysyä kosketuksessa keskirajan kanssa tai sen yläpuolella.
5. Osallistuvien joukkueiden korkean tason vuoksi peli verkon lähellä on perustavanlaatuisen tärkeää, ja siksi tuomareiden jarajatuomareiden on oltava erityisen tarkkaavaisia, varsinkin tapauksissa, joissa pallo hipaisee torjujien käsiä ja menee sen jälkeenkentän ulkopuolelle. Lisäksi tuomareiden on oltava tarkkaavaisia häirintätapauksissa.
Kun pelaaja koskettaa verkkoa antennien välissä pelatessaan palloa, yrittäessään pelata sitä tai teeskennellessään pelaavansa palloa,kyseessä on VERKKOVIRHE. Jos vastustajan tahallinen liike verkkoa kohti vaikuttaa luonnolliseen kimpoamiseen tai jos verkkoontartutaan ja pallo sinkoutuu ulos verkosta (linko), kyseessä on häirintä. Pelaaja, joka estää vastustajaa liikkumasta saavuttaakseenpallon laillisesti, syyllistyy myös häirintään. Vaijereiden rikkominen kosketuksella/niihin tarttumalla on myös pelin häirintää.
6. Kahden tuomarin yhteistyön helpottamiseksi työnjako on seuraava: päätuomari keskittyy ensisijaisesti pallon lentorataan javerkkotuomari keskittyy verkkovirheisiin koko verkkopelin ajan.
7. Hyökkääjän puolella aloitettu hyökkäyslyönti päättyy usein juuri verkon toisella puolella liikkeen jatkuvuuden vuoksi. Tuomareitaohjeistetaan, että edellyttäen, ettei palloa kopata tai heitetä ja kosketus aloitetaan hyökkääjän puolella, tätä ei tule pitää virheenä.
Sääntö 12 - Aloitussyöttö
1. Myöntääkseen syöttöluvan, ei ole välttämätöntä tarkistaa, että syöttäjä on valmis, ainoastaan että syöttövuorossa olevalla pelaajalla onpallo hallussa. Pelin normaalissa kulussa (ei vaihtoja, ei rangaistuksia jne.), kun tuomari huomaa pelaajan viivyttelevän paikan ottamistasyöttöalueella, vaikka hän olisi jo saanut pallon pallonpalauttajalta, tuomarin on vihellettävä syöttölupa heti pelaajan astuessasyöttöalueelle, riippumatta siitä, onko pelaaja selin kenttään vai eikö hän ole vielä saavuttanut syöttöpaikkaansa. Tämän säännöntavoitteena on ylläpitää pelin tempoa ja lyhentää otteluiden kestoa. Jotkut pelaajat suorittavat tiettyjä "rituaaleja", jotka aiheuttavattarpeettomia viivytyksiä pelissä. Näiden huonojen tapojen "korjaamiseksi" on välttämätöntä, että KAIKKI tuomarit soveltavat näitä ohjeitatiukasti ottelun alusta alkaen.
2. Ennen kuin päätuomari viheltää syöttöluvan, hänen tulee tarkistaa, pyytääkö TV uusintaa, ja hänen tulee hetkeksi viivyttää syöttöluvanviheltämistä noudattaen Juryltä (Control Committee) saamiaan ohjeita kyseiseen tapahtumaan.
3. Päätuomarin ja vastaavien rajatuomareiden (jos käytössä) on kiinnitettävä huomiota syöttäjän sijaintiin syöttölyönnin tai hyppysyötönponnistuksen hetkellä. Syöttäjä voi aloittaa syöttöliikkeensä aloitusalueen ulkopuolelta, mutta ainakin viimeisen lattiaa koskettavan jalanon oltava kokonaan syöttöalueen sisällä ponnistushetkellä.
4. Jos syöttäjä ei tule normaalisti aloitusalueelle tai ei ota palloa vastaan pallonpalauttajalta aiheuttaen tahallisen viivytyksen, joukkueellevoidaan antaa viivytyssanktio. Väärintulkintojen välttämiseksi 8 sekunnin laskenta alkaa heti, kun päätuomari on viheltänyt syöttöluvan.
--- Page 8 ---
5. Päätuomarin tulee kiinnittää huomiota peittämiseen syötön aikana, kun syöttävän joukkueen pelaaja tai pelaajaryhmä heiluttaa käsiä,hyppii tai liikkuu sivuttain tai seisoo ryhmittyneenä estääkseen vastustajaa näkemästä syöttäjää ja pallon lentorataa, kunnes palloylittää verkkotason. Joten, jos syötetty pallo on selvästi nähtävissä koko sen lentoradan ajan, kunnes se ylittää verkon vastustajanpuolelle, sitä ei voida pitää peittona. Tuomareiden on oltava tarkempia joukkueiden aikeista luoda peitto ja estettävä pelin alustaalkaen joukkueita käyttämästä peittosääntöä väärin "taktisen strategian" verukkeella. Siksi, vuoden 2024 kongressin mukaan, kunjoukkue on SELKEÄSTI RYHMITTYNYT aikomuksenaan peittää, tai pelaajien kädet ovat pään yläpuolella (he voivat kuitenkin suojatapäätään turvallisuussyistä, mutta eivät saa nostaa käsiään pään yläpuolelle), tuomari voi osoittaa tämän syöttävälle joukkueelleviheltämällä pillillään pelaajien erottamiseksi, ja jos he eivät tee niin, päätuomarin TÄYTYY TUOMITA PEITTO VÄLITTÖMÄSTI syötönjälkeen, eikä odottaa, kunnes pallo on ohittanut ryhmän. On välttämätöntä, että KAIKKI tuomarit soveltavat näitä ohjeita otteluiden alustaalkaen kääntääkseen tämän reilua peliä heikentävän suuntauksen.
6. Päätuomari ei voi antaa syöttölupaa vihellyksellä, jos joukkueella ei ole oikeaa määrää pelaajia (esim. 5 tai 7 pelaajaa) kentällä.Tällaisessa tapauksessa hänen tulee odottaa ja muistuttaa joukkuetta, ja tarvittaessa antaa viivytyssanktio. Samanlaista menettelyätulee soveltaa, jos libero on kiertänyt pelipaikalle 4, mutta häntä ei selvästikään korvata vastaavalla pelaajalla.
7. Jos sijoittumisvirhe tehdään, virheen käsimerkin jälkeen asianomaisen tuomarin on osoitettava kaksi virheeseen syyllistynyttä pelaajaa.Jos virheeseen syyllistyneet pelaajat eivät itse korjaa asemiansa, tuomareiden on korjattava pelaajien asemat ja sen jälkeen seuraavapalloralli tulee aloittaa. Jos pelikapteeni pyytää lisätietoja virheestä, verkkotuomarin tulee ottaa taskustaan aloitusjärjestyslipuke taitarkistaa pylväässä olevasta tabletista ja näyttää pelikapteenille lipukkeesta tai tabletista pelaajat, jotka tekivät sijoittumisvirheen.Jälkimmäistä käytettäessä verkkotuomarin tulee peittää vastustajajoukkueen aloitusjärjestys. Huom: Vuoden 2024 kongressi hyväksyisyöttävän joukkueen sijoittumisvirheiden poistamisen tukeakseen heidän puolustustaan vastustajan ensimmäistä hyökkäystä vastaan.Tämä poisto ei koske vastaanottavaa joukkuetta.
8. Vastaanottavan joukkueen sijoittumisvirheen AJANKOHTAA muuttava testi on hyväksytty ja sitä sovelletaan kaikissa FIVB:ntapahtumissa vuonna 2025. Sen sijaan, että joukkueiden on oltava oikein sijoittuneina syöttölyönnin hetkellä, syöttäjän pallonheittosyöttöä varten määrittelee virheen hetken.
9. Jos syöttöä ei suorittanut joukkueen aloitusjärjestyksen mukainen pelaaja, eli tapahtui kiertojärjestysvirhe, ja se huomattiin vastakiertovirheellä alkaneen pallorallin jälkeen, vastaanottavalle joukkueelle myönnetään vain yksi piste. (Sääntö 7.7.1.1) Seuraava pallorallitulee aloittaa sen jälkeen, kun verkkotuomari on tarkistanut, että kiertojärjestys on oikea.
Sääntö 13 - Hyökkäyslyönti
1. Takakenttäpelaajan ja liberon hyökkäyslyöntiä valvottaessa on tärkeää ymmärtää, että tällainen virhe toteutuu vain, jos hyökkäyslyöntion toteutunut (pallo on kokonaan ohittanut verkkotason tai vastustaja on koskettanut sitä).
Sääntö 14 - Torjunta
1. Torjujalla on oikeus torjua mikä tahansa pallo vastustajan alueella; kädet verkon toisella puolella edellyttäen, että:
a. Pallo on vastapuolen ensimmäisen tai toisen kosketuksen jälkeen suunnattu torjujan kenttäpuoliskolle jab. Yksikään vastapuolen pelaaja ei ole tarpeeksi lähellä verkkoa kyseisessä pelitilassa jatkaakseen toimintaansa.
Jos vastapuolen pelaaja on kuitenkin lähellä palloa, joka on kokonaan hänen kenttäpuoliskollaan, ja aikeissa pelata sitä, verkon toisellapuolella tehty torjuntakosketus on virhe, jos torjuja koskettaa palloa ennen pelaajan toimintaa ja estää siten vastustajan toiminnan.
Vastustajan kolmannen kosketuksen jälkeen jokainen pallo voidaan torjua vastustajan alueella. Tässä on tärkeää korostaa, että torjuntaon sallittu, mutta EI HYÖKKÄYSTÄ (katso kohta 4 alla).
2. Syöttöjä ja sallittuja passeja (ei hyökkäyksiä), jotka eivät ylitä verkkoa vastustajan kenttäpuoliskolle, ei saa torjua verkon toisella puolella,paitsi kolmannen kosketuksen jälkeen.
3. Jos yksi torjujista laittaa kätensä verkon toiselle puolelle ja lyö palloa torjuntaliikkeen sijaan, se on virhe (ilmaus "verkon toisella puolella"tarkoittaa käsien viemistä verkon yli vastustajan ilmatilaan). Hyökkäysiikkeelle on ominaista taaksevienti, kun taas torjunnassa ei oletaaksevientiä.
4. Koska pallo saa koskettaa mitä tahansa kehon osaa, niin jos pallo torjunnan aikana koskettaa jalkoja saman suorituksen aikana, se eiole virhe ja kyseessä on edelleen torjunta!
Sääntö 15 - Sääntömääräiset pelikatkot (aikalisät ja pelaajavaihdot)
Minkä tahansa muun sääntömääräisen pelikatkon pyytäminen ei ole sallittua, jos yksi pyyntö on jo hylätty ja siitä on annettu viivytysvaroitus,ennen seuraavan päättyneen pallorallin loppua (katso kohdat 7 ja 8 alla sekä sääntö 15.2):
1. TO (aikalisä)
a. Kun valmentaja pyytää aikalisää, hänen on aina käytettävä virallista käsimerkkiä. Jos hän vain nousee seisomaan, pyytääsuullisesti, painaa summeria tai pyytää aikalisää tabletin kautta, tuomarin on oltava proaktiivinen ja varma, että hän todellahaluaa pyytää aikalisää, ennen kuin myöntää tai hylkää mitään. Jos aikalisäpyyntö jostain syystä hylätään, päätuomarin tuleepäättää, onko kyseessä aikomus viivyttää peliä ja rangaista sitä sääntöjen mukaisesti.b. E-scoresheet-ohjelmisto ja tabletti soittavat automaattisesti torvea, jos joukkue käyttää sähköistä joukkuetablettia (ETT)aikalisäpyynnön tekemiseen.c. E-scoresheetin ajastusta voidaan säätää aikalisän keston lyhentämiseksi kilpailun tarpeiden mukaan.d. Jos joukkue(et) haluavat palata kentälle ennen virallisen ajan loppua, tuomareiden tulisi sallia tämä, mutta peliä ei saa aloittaauudelleen ennen kuin aika on virallisesti kulunut loppuun.
2. Pelaajavaihdot
--- Page 9 ---
a. Verkkotuomari seisoo verkkotolpan ja kirjurin pöydän välissä ja – ellei kirjuri ilmoita vaihdon olevan sääntöjenvastainen – antaamerkin (käsivarsien ristiinliike) pelaajille, jotta he voivat vaihtaa sivurajan yli. (Jos käytössä on tablettivaihto, ristiinliikettä ei tarvitsetehdä, elleivät pelaajat ole hitaita vaihtaessaan sivurajalla.) Kun käytössä on manuaalinen pöytäkirja, usean vaihdon tapauksessaverkkotuomari odottaa kirjurin käsimerkkiä siitä, että edellinen vaihto on kirjattu, ja jatkaa sitten seuraavaan vaihtoon. Mikälimolemmat joukkueet pyytävät vaihtoa saman katkon aikana, kirjurin on soitettava summeria kummankin joukkueen osalta –toinen summeri sen jälkeen, kun ensimmäisen joukkueen toimenpide on suoritettu – jotta yksikään vaihto ei jää huomaamatta.Tablettiohjatun vaihdon tapauksessa ohjelmisto estää sääntöjenvastaiset vaihdot ja ne kirjataan pöytäkirjaan automaattisesti,joten verkkotuomari puuttuu peliin vain äärimmäisissä viivytystapauksissa. Kirjurin tehtävä muuttuu tällöin tietojen syöttämisestätietojen tarkistamiseen ja niiden hyväksymiseen (tai hylkäämiseen) käytössä olevalla elektronisella laitteella. Lisäksi, jos kirjurinon tehtävä manuaalinen vaihto sähköisen tulospalvelutietokoneen kautta, verkkotuomarin tulee ottaa se huomioon ja tarvittaessakäyttää prosessiin hieman enemmän aikaa. On huomioitava, että vaihtopyyntö on aina hetki, jolloin pelaaja astuuvaihtoalueelle, riippumatta käytetystä menetelmästä tai pistelaskutavasta.
b. Kun käytössä on manuaalinen pöytäkirja, useita vaihtoja voidaan tehdä vain peräkkäin: ensin yksi pelaajapari, jossa yksi pelaajapoistuu kentältä ja vaihtopelaaja tulee sisään, sitten toinen, jne., jotta kirjuri ehtii tehdä asianmukaiset merkinnät ja tarkistaa neyksitellen. Usean vaihdon tapauksessa vaihtopelaajien tulisi lähestyä vaihtoaluetta yhtenä ryhmänä. Jos he eivät ole todellinenpari, mutta ensimmäisen pelaajan saapumisen jälkeen vaihtoalueelle on pieni viive ennen toisen pelaajan saapumista, ja onselvää, että hän on osa vaihtoa, tuomarit voivat olla vähemmän ankaria ja sallia vaihdon. Toisen (kolmannen) pelaajan pieni viiveei voi aiheuttaa todellista viivytystä pelille, eli seuraavan pelaajan on oltava vaihtoalueella, kun edellisen vaihdon kirjaaminen ontehty.
Tablettiohjelmiston avulla useita vaihtoja voidaan jälleen sallia samanaikaisesti, mikä nopeuttaa peliä. Verkkotuomarien tulisi siksisallia vaihdot vapaasti tätä menetelmää käytettäessä.
c. On erittäin tärkeää varmistaa, että pelaajat liikkuvat nopeasti ja rauhallisesti. Nykyisen menetelmän mukaan viivytyssanktioidenantamista tilanteissa, joissa vaihtopelaajat eivät ole valmiita tulemaan kentälle, tulisi minimoida.
On verkkotuomarin ja kirjurin vastuulla olla käyttämättä pilliä tai summeria, jos vaihtopelaaja ei ole valmiina pyydetysti tai jos hänastuu vaihtoalueelle vahingossa. Jos viivytystä ei aiheutunut, verkkotuomarin tulisi hylätä "vaihtopyyntö" ilman sanktiota.Verkkotuomarin tulisi joka tapauksessa olla proaktiivinen ja tarkkaavainen ja ryhtyä toimiin tällaisten virheiden estämiseksi ennenkuin pelaaja astuu vaihtoalueelle. Jos pelaaja ei ole valmis vaihtoon (vaihtonumerokilpi puuttuu/väärä kädessä, jos käytössä,pelaaja verryttelyasussa, lähestyy vaihtoaluetta myöhässä jne.), verkkotuomarin on yksinkertaisesti estettävä asianomaisiapelaajia astumasta vaihtoalueelle. Mikäli pelaaja astuu vaihtoalueelle virheellisesti, tajuaa virheensä ja palaa välittömästi takaisin,tätä pyyntöä ei tule pitää pyyntönä, josta tuomareiden tulisi rangaista. Yhteenvetona, tuomareiden ei tulisi antaa viivytyssanktiota,kunhan edellä mainitut joukkueen pienet virheet eivät häiritse ottelun kulkua. Tämä on osa sujuvan tuomaroinnin konseptia.
3. Loukkaantumistapauksessa tuomareiden tulisi keskeyttää peli VAIN, kun pelaaja loukkaantuu selvän trauman (tai verenvuodon)seurauksena ja on olemassa selvä vaara lisävammasta pelaajalle itselleen, joukkuetovereille tai vastustajille. Kun pelaajaloukkaantuu vakavasti edellä mainituista syistä ja hänen on poistuttava kentältä, tulisi ensisijaisesti tehdä normaali vaihto. Jos se ei olemahdollista, voidaan tehdä poikkeuksellinen vaihto loukkaantumisen vuoksi, vapaasti, joukkueen toimesta, ottamatta huomioon"vaihtojen rajoituksia", käyttämällä ketä tahansa pelaajaa, joka ei ole kentällä loukkaantumishetkellä, paitsi liberoa tai hänenkorvaamaansa pelaajaa. Tuomareiden on selvästi erotettava sääntöjenvastaiset vaihdot (kun joukkue on tehnyt sääntöjenvastaisenvaihdon, peliä on jatkettu, eikä kirjuri/verkkotuomari ole huomannut sitä, (sääntö 15.9) ja pyyntö sääntöjenvastaiseksi vaihdoksi, jonkakirjuri tai verkkotuomari tajuaa pyynnön hetkellä sääntöjenvastaiseksi (sääntö 16.1.3) ja joka hylätään ja rangaistaan viivytyssanktiolla.
4. Vaihtopyyntö ennen erän alkua on sallittu ja se tulisi kirjata pöytäkirjaan. Valmentajan tulisi tehdä vaihtopyyntö tässä tapauksessavirallisella käsimerkillä.
5. Tuomareiden on tutkittava huolellisesti ja ymmärrettävä tarkasti "virheelliseen katkopyyntöön" liittyvä sääntö 15.11:
a. Mitä "virheellinen katkopyyntö" tarkoittaa;b. Mitkä ovat tyypillisiä tapauksia;c. Mitä menettelyä on noudatettava tällaisissa tapauksissa;d. Mitä on tehtävä, jos joukkue toistaa tämän samassa ottelussa.
Verkkotuomarin on varmistettava, että kaikki virheelliset katkopyynnöt kirjataan pöytäkirjan erityisosioon.
6. Avustava kirjuri kirjaa liberon vaihdot – ja myös uudelleennimeämisen – tähän tarkoitukseen erikseen laaditulle lomakkeelle (R-6), jottatiedetään, minkä pelaajan tilalle libero on kulloinkin vaihdettu. (Kun käytetään sähköistä pöytäkirjaa, kirjurin ja avustavan kirjurin ontehtävä yhteistyötä suullisesti liberon vaihtojen tunnistamisessa ja kirjaamisessa.)
7. Ennen seuraavan päättyneen pallorallin loppua ei ole sallittua pyytää minkäänlaista sääntömääräistä pelikatkoa, jos yksi pyyntö on johylätty ja siitä on annettu viivytysvaroitus saman pallorallin päättymisen ja seuraavan pallorallin alkamisen välisenä aikana. Esimerkiksijoukkue on pyytänyt aikalisää syöttövihellyksen jälkeen, mutta peli on keskeytetty ja on annettu viivytysvaroitus. Joukkueilla ei ole nytoikeutta pyytää toista aikalisää tai normaalia pelaajavaihtoa (paitsi poikkeuksellista vaihtoa loukkaantumisen vuoksi tai pakollista vaihtoaloukkaantuneen tai rangaistun pelaajan tilalle) ennen kuin ottelu on käynnistetty uudelleen.
8. Keskeytyneen pallorallin tapauksessa ei ole sallittua pyytää sääntömääräistä pelikatkoa, paitsi pakollista vaihtoa loukkaantuneen tairangaistun pelaajan tilalle, ennen seuraavan päättyneen pallorallin loppua (Sääntö 15.2).
9. Loukkaantuneet, sairastuneet ja erästä tai ottelusta poistetut pelaajat on ensisijaisesti korvattava säännönmukaisella vaihdolla. Jos se eiole mahdollista, joukkueella on oikeus tehdä POIKKEUKSELLINEN vaihto käyttämällä mitä tahansa pelaajaa, joka ei ole kentällärangaistushetkellä (paitsi liberoa tai hänen korvaamaansa pelaajaa).
Sääntö 16 - Pelin viivyttäminen ja virheelliset katkopyynnöt
1. Tuomarin on oltava täysin perehtynyt virheellisen katkopyynnön ja viivytyksen väliseen eroon.
Joitakin esimerkkejä, jotka tulisi katsoa virheelliseksi katkopyynnöksi, jos joukkue tekee sen ensimmäistä kertaa ottelussa:
Aikalisän pyytäminen sen jälkeen, kun päätuomari on jo viheltänyt seuraavan syöttöluvan merkiksi tai pallorallin aikanaSeitsemännen vaihdon pyytäminen ensimmäistä kertaa tai kolmannen aikalisän pyytäminen
--- Page 10 ---
Toisen pelaajavaihdon pyytäminen ennen seuraavan päättyneen pallorallin loppua (paitsi pakollista vaihtoasairastuneen/loukkaantuneen/rangaistun pelaajan tilalle)
Jos peli on viivästynyt virheellisen katkopyynnön vuoksi, se tulisi katsoa ja kirjata viivytykseksi. Tässä tapauksessa joukkueella onedelleen "oikeus" tehdä toinen virheellinen katkopyyntö.
Joitakin esimerkkejä, jotka tulisi katsoa suoraan viivytykseksi:
Minkä tahansa virheellisen katkopyynnön toistaminen, riippumatta ensimmäisen pyynnön tyypistäSääntöjenvastaisen vaihdon pyytäminen, ja tämä virhe havaitaan ennen seuraavaa syöttöäMyöhäisen (syöttölupavihellyksen jälkeen, mutta ennen syöttölyöntiä) liberokorvauksen toistaminenLiberon, joka siirtyy rotaatiossa paikalle 4, vaihtamatta jättäminen, ja tämä tilanne aiheuttaa viivästyksen peliin
2. Tuomareiden tulisi estää kaikki joukkueiden tahattomat tai tahalliset viivytykset.
Vaikka pelaajien on hyväksyttävää osoittaa lattiankuivaajille tarkka märän kohdan sijainti kentällä, päätuomarin vastuulla on päättääpelaajien pyytämistä lattiankuivaustoimenpiteistä, jos ne ilmeisesti viivästyttävät peliä, ja tarvittaessa antaa viivytyssanktio näistätoimista. Jotta vältetään tarpeettomat viivästykset pelin jatkumisen kannalta, päätuomarin ei tulisi kutsua pelikapteeniatuomaritelineen luokse tiedottaakseen hänelle viivytyssanktiosta joukkueelle.
Pikakuivaajien lukumäärää ja järjestelmän toimintaa voidaan muuttaa tapahtumakohtaisesti valvontakomitean ohjeiden mukaisesti.
 Lattian kuivaus
Nykyisen menettelyn päätavoitteena on varmistaa pelaajien turvallisuus ja pelin normaali kulku sekä välttää tilanteita, joissa pelaajien onitse pyyhittävä lattiaa.
a. Lattian pikakuivaajat ja kuivausvälineeti. Lattian pikakuivaajat
Kaksi pikakuivaajaa per kenttä (yhteensä 4 pikakuivaajaa). Pikakuivaajien on oltava hyvin koulutettuja tähän tehtävään;on hyödyllistä, jos he ovat lentopalloilijoita.
ii. Kuivausvälineet
Kahdeksan tai useampia imukykyisiä pyyhkeitä (minimikoko 40 cm x 40 cm, maksimikoko 40 cm x 80 cm); 4 (2-2) onoltava saatavilla ja sijoitettu kirjurin pöydän lähelle ja 4 (2-2) pikakuivaajien luona, jotka istuvat pienillä tuoleilla.
iii. Pikakuivaajien sijainti
Kaksi pikakuivaajaa pelikenttää kohden (yhteensä 4) kirjurin pöydän molemmilla puolilla, istuen pienillä tuoleilla (valmiinajuoksemaan märän kohdan luo).
iv. Pikakuivaajien on huolehdittava siitä, etteivät he estä minkään mainostaulun näkyvyyttä pelialueen ympärillä riippumattasijainnistaan, varsinkaan päätuomarin telineen takana.b. Kuinka kuivata pelikenttää
Pelin jatkuvuuden varmistamiseksi ja viivytystaktiikan estämiseksi FIVB on tehnyt seuraavat päätökset:i. "Pallo poissa pelistä" (pallorallien välillä) pelin aikana, tarvittaessa:1. Aina kun pikakuivaaja havaitsee märän kohdan kentällä, hän odottaa pallorallin päättymistä. Heti kun tuomariviheltää "pallo poissa pelistä", pikakuivaajan/kuivaajien on kiirehdittävä märän kohdan luo.2. Heti nopean pyyhkimisen jälkeen pikakuivaajan/kuivaajien on palattava omalle paikalleen lyhintä reittiäpelikentältä pois.3. Jotta syöttökello pysyisi aikataulussa, märän kohdan pyyhkimiseen käytettävän ajan tulisi olla enintään7 sekuntia siitä hetkestä, kun palloralli päättyy tuomarin vihellykseen, ja päätuomarin vihellykseen seuraavaasyöttöä varten. Pikakuivaajat eivät saa aiheuttaa viivytyksiä peliin.4. Tuomarit eivät osallistu pikakuivaajien toimintaan. Heillä on kuitenkin oikeus säännellä pikakuivaajien toimintaavain, jos peli häiriintyy pikakuivaajan/kuivaajien toiminnan vuoksi tai jos he eivät tee työtään kunnolla.5. Jos kentällä, erityisesti pelialueella, on vaarallinen märkä kohta, pelaajilla ja valmentajilla on oikeus pyytääpikakuivaajia pyyhkimään se. Pikakuivaajien kutsuminen kentälle tai vapaa-alueelle ilman syytä katsotaankuitenkin tahalliseksi viivästykseksi ja siitä rangaistaan.
Jos joukkue estää pelin jatkumisen aikalisän jälkeen vedoten liiallisen kosteuden verukkeella joukkueenpenkkien edessä olevalla lattialla, päätuomari voi antaa viivytyssanktion.
Pikakuivaajien pyyhkeitä ei tulisi käyttää tällaisten märkien kohtien poistamiseen, koska neste voi sisältääisotonisia suoloja tai sokereita, jotka siirtyisivät pelipintaan.c. Pelaajien velvollisuudet
Jos pelaajat omalla vastuullaan kuivaavat lattiaa omalla pienellä pyyhkeellään, päätuomari ei odota, kunnes kuivaus on ohi japelaajat ovat pelipaikoillaan. Jos he eivät ole oikeilla paikoillaan syöttölyöntihetkellä, kyseinen tuomari viheltää sijoittumisvirheen.
Sääntö 18 - Erätauot ja puoltenvaihto
1. Taukojen aikana pelaajat voivat käyttää vapaa-alueella lämmittelyyn muita palloja kuin ottelupalloja.
2. Taukojen aikana kaikki ottelupallot pysyvät pallonpalauttajilla. Heillä ei ole oikeutta antaa niitä pelaajille lämmittelyä varten. Ennenratkaisevaa erää verkkotuomari antaa pallon erän ensimmäiselle syöttäjälle. Aikalisien ja vaihtojen aikana sekä ratkaisevan eränkentänvaihdon aikana 8. pisteessä verkkotuomari ei ota palloa. Se pysyy pallonpalauttajilla.
--- Page 11 ---
3. Joissakin kilpailuissa joukkueiden ei odoteta vaihtavan kenttäpuoliskoa COVID-19:n aiheuttaman mahdollisen tartunnan minimoimiseksi.
Sääntö 19 - Liberopelaaja
1. Jos joukkueella on kaksi liberoa, tuntia ennen ottelua tai kilpailun erityissääntöjen mukaisesti, jos ne ovat erilaiset, toimiva libero onmerkittävä ensimmäiselle liberolle varatuista kahdesta erikoisrivistä.
2. Kahdella liberolla voi olla eriväriset ja -malliset pelipaidat toisistaan ja muusta joukkueesta (sääntö 19.2).
3. Libero voi toimia joukkueen kapteenina tai pelikapteenina (sääntö 19.4.2.5) tai vaihtoehtoisesti valmentajana.
4. Laiton liberokorvaus on katsottava samalla tavalla kuin laiton vaihto.
5. Jos libero todetaan pelikyvyttömäksi (loukkaantunut, sairastunut, kentältä poistettu jne.), valmentaja voi nimetä uudeksi liberoksi yhdenpelaajista (liberokorvauksessa olevaa lukuun ottamatta), joka ei ole kentällä nimeämishetkellä.
Prosessia käsitellään samalla tavalla kuin korvaamista, jos nimeäminen tehdään välittömästi loukkaantumisen jälkeen, tai samallatavalla kuin vaihtoa, jos nimeäminen tehdään myöhemmin. Tämän tulisi tapahtua ilman suurempia muodollisuuksia, koskavalmentaja/pelikapteeni vahvistaa käytännössä tekemänsä päätöksen ilmoittamalla siitä tuomaristolle.
6. Kiinnitä huomiota eroon loukkaantuneen pelaajan poikkeuksellisen vaihdon ja loukkaantuneen liberon uudelleennimeämisen välillä.
Kun normaali pelaaja loukkaantuu eikä laillista vaihtoa ole mahdollista tehdä, kuka tahansa pelaaja, joka ei ole kentälläloukkaantumishetkellä (lukuun ottamatta liberoa ja hänen korvaamaansa pelaajaa), voi korvata loukkaantuneen pelaajan.
Vertaa tätä liberon uudelleennimeämiseen, jolloin kuka tahansa pelaaja, joka ei ole kentällä nimeämishetkellä (lukuun ottamatta toimivanliberon korvaamaa pelaajaa tai alkuperäistä toimivaa liberoa, joka on aiemmin todettu pelikelvottomaksi), voi tulla uudeksi liberoksi!Huomaa, että liberon uudelleennimeäminen on vaihtoehto, jota valmentaja voi käyttää tai olla käyttämättä.
Erästä tai ottelusta poistetut pelaajat on korvattava säännönmukaisella vaihdolla – jos sellaista ei ole saatavilla, valmentajalla onkuitenkin mahdollisuus (ei velvollisuus) valita poikkeuksellinen vaihto pelaajan tilalle, jotta erää ei tarvitse lopettaa. Poikkeuksellisellavaihdolla korvattu pelaaja ei saa pelata enää loppu ottelun aikana. Tämä koskee myös erästä poistettua pelaajaa, jos tätä vaihtoehtoakäytetään. Valmentaja kuitenkin päättää, käyttääkö hän tätä menettelyä vai ei. (Katso sääntö 15.8).
7. Jotta säännön 19.3.2 merkitys ymmärrettäisiin oikein, tuomareiden on kiinnitettävä huomiota säännön 27.2.2.2 sanamuodon jasäännön 28.2.2.2 sanamuodon väliseen eroon. Säännössä 27.2.2.2 täsmennetään, että kirjurin on ilmoitettava syöttöjärjestysvirheestävälittömästi syöttölyönnin jälkeen, ja säännössä 28.2.2.2 sanotaan, että avustavan kirjurin on ilmoitettava tuomareilleliberokorvauksessa tapahtuneesta virheestä mainitsematta "syöttölyönnin jälkeen". Tämä tarkoittaa, että ilmoitus on tehtävävälittömästi, ja sääntöä 7.7.2 tulisi soveltaa vain, jos avustava kirjuri on unohtanut ilmoituksen ja yksi (tai useampi) palloralli on pelattu.
8. Tuomareiden tulisi pystyä erottamaan tilanne, jossa joukkueella on vain yksi käytettävissä oleva libero ja hänestä tulee pelikyvytön(loukkaantuminen, sairastuminen, erästä/ottelusta poistaminen) ja tilanne, jossa hänet ilmoitetaan pelikyvyttömäksi. Ensimmäisessätapauksessa liberon pelikyvyttömyys on joukkueesta riippumaton, kun taas toisessa tapauksessa joukkue (valmentaja tai hänen poissaollessaan apuvalmentaja) päättää, että libero ei jatka peliä. Jos liberosta tulee pelikyvytön ja pelin keskeytyksen aikana nimetään uusilibero ilman viivytystä, hän voi korvata alkuperäisen liberon välittömästi ja suoraan kentällä. Jos kuitenkin kentällä oleva liberoilmoitetaan pelikyvyttömäksi, ensin liberon korvaaman pelaajan on palattava kentälle, ja sitten yhden päättyneen pallorallin jälkeenuudelleennimetyllä liberolla on oikeus korvata mikä tahansa takakentän pelaaja.
9. FIVB:n kilpailuissa joukkueella on oikeus käyttää eri liberoa tai liberoita kussakin ottelussa – tässä tapauksessa katso kilpailukohtaisiasääntöjä.
Sääntö 20 - Käyttäytymissäännöt ja Sääntö 21 - Käytösrikkeet ja niiden rankaisu
1. On tärkeää muistaa, että säännön 21.2.1 mukaan osallistujien käyttäytymisen tulee olla kunnioittavaa ja kohteliasta myösvalvontakomitean jäseniä, joukkuetovereita ja katsojia kohtaan. Jos valmentajan (tai muun joukkueen toimihenkilön) käytös ylittääsäännössä 21 määrätyt kurinpitorajat, päätuomarin on epäröimättä sovellettava asianmukaisia sanktioita. Lentopallo-ottelu on pelaajienurheilullinen näytös, ei joukkueen toimihenkilöiden. Tuomareiden ei tulisi sivuuttaa tätä eroa.
FIVB:n peli- ja tuomaritoimikunta antaa erittäin vahvan ohjeen, että jos valmentaja syyllistyy liialliseen näyttelemiseen tai osoitteluun, taijos valmentaja (tai joku muu joukkueen jäsen) puhuttelee FIVB:n teknistä delegaattia tai muuta FIVB:n toimihenkilöä valituksessaanäänekkäästi tai aggressiivisella tai halventavalla tavalla tai loukkaa heitä, päätuomarin on sovellettava sanktioasteikkoa TIUKASTI.
2. Sääntö 21.1 käsittelee "vähäisiä käytösrikkeitä", joista ei määrätä sanktioita. Päätuomarin tehtävänä on estää joukkueita lähestymästäsanktiotasoa. On ratkaisevan tärkeää, että tuomarit käyttävät persoonallisuuttaan pitääkseen "lievät rikkomukset" kurissa, jottavältyttäisiin sanktioilta myöhemmin pelissä.
3. Käytännön toteutus joukkueen jäsenille sopimattomasta käytöksestä, joka johtaa sanktioihin, päätuomarin päätöksen mukaisesti:
a. Joukkueen jäsen kentällä:
Päätuomarin on vihellettävä pilliin (yleensä, kun pallo on poissa pelistä, mutta mahdollisimman pian, jos rikkomus on vakava).Sen jälkeen hän kehottaa rangaistun pelaajan tulemaan luokseen. Kun pelaaja on päätuomarin lähellä, päätuomari näyttääasianmukaisen kortin/kortit ja kertoo hänelle englanniksi syyn, miksi häntä rangaistaan. FIVB:n maailmanmestaruus- ja virallisissakilpailuissa annetusta sanktiosta (ja sen syystä), pelaajan numerosta ja rangaistusta joukkueesta on ilmoitettava televisiolle jayleisölle suullisen ilmoitusjärjestelmän kautta, jos sellainen on käytössä
Verkkotuomari/varalla oleva tuomari kuittaa tämän toimenpiteen ja kehottaa välittömästi kirjuria kirjaamaan asianmukaisensanktion pöytäkirjaan.
Jos kirjuri pöytäkirjassa olevien tietojen perusteella toteaa, että päätuomarin päätös on ristiriidassa sanktioasteikon kanssa,hänen on ilmoitettava siitä välittömästi verkkotuomarille. Verkkotuomari puolestaan, tarkistettuaan ensin kirjurin ilmoituksen,ilmoittaa asiasta päätuomarille. Päätuomarin on sitten korjattava aiempi päätöksensä.
--- Page 12 ---
Jos pelikentän suuntaus edellyttää varalla olevaa tuomaria, joka istuu kirjurin lähellä, tämä viestintä tapahtuu kirjurin ja varallaolevan tuomarin välillä ja sen jälkeen varalla olevan tuomarin push-to-talk-mikrofonin kautta päätuomarille. Tästä eteenpäinmekaniikka on sama pienin mukautuksin.b. Joukkueen jäsen kentän ulkopuolella
Päätuomarin on vihellettävä pilliin, ohjattava pelikapteeni luokseen ja kerrottava kapteenille englanniksi, kuka pelaaja taijoukkueen jäsen on rangaistu ja miksi. Pelikapteenin on ilmoitettava asiasta kyseiselle joukkueen jäsenelle, jonka on kuitattavarangaistus. Päätuomarin vastuulla on näyttää asianmukainen kortti/kortit ja tehdä selväksi, kuka joukkueen jäsen on rangaistu.c. Tällaisessa tilanteessa tuomareiden ja kirjurin on tehtävä tehokasta yhteistyötä, jotta pöytäkirjaan kirjataan oikeat tiedot(joukkueen jäsen ja sanktiotaso).d. Sanktioiden toteutus erien välillä:
Rangaistuksen tapauksessa päätuomarin tulisi näyttää kortti (punainen kortti) seuraavan erän alussa.
Erästä poistamisen tai ottelusta poistamisen tapauksessa päätuomarin tulisi kutsua pelikapteeni välittömästi ilmoittamaanasianomaiselle valmentajalle sanktiotyypistä (joukkueen kaksinkertaisen rangaistuksen estämiseksi), minkä jälkeen kortit(punainen ja keltainen kortti yhdessä erästä poistamisen ja erikseen ottelusta poistamisen yhteydessä) tulisi näyttää virallisestiseuraavan erän alussa.
Erästä tai ottelusta poistettujen pelaajien on välittömästi poistuttava pelikenttäalueelta (Field of Play) ja mentävä joukkueenpukuhuoneeseen rangaistuksen ajaksi.
4. Ottelun aikana tuomareiden on kiinnitettävä huomiota kurinpitoon ja toimittava lujasti määrätessään sanktioita pelaajien tai muidenjoukkueen jäsenten sopimattomasta käytöksestä, mutta heidän on muistettava, että heidän tehtävänsä on arvioida pelitilanteita, eijahdata pieniä yksittäisiä virheitä.
Sääntö 22 - Tuomaritiimi ja toimenpiteet
1.
a. Jotta joukkueille ilmoitetaan tarkasti tuomareiden viheltämän virheen luonteesta (yleisölle, tv-katsojille jne.), tuomareiden onkäytettävä virallisia käsimerkkejä. Vain näitä käsimerkkejä ja ei muita; kansallisia tai henkilökohtaisia käsimerkkejä saa käyttäävain äärimmäisissä tapauksissa epäselvän tilanteen tai pelitilanteen selventämiseksi.b. Pelin nopeuden lisääntyessä voi esiintyä ongelmia tuomarivirheiden osoittamisessa. Tämän estämiseksi tuomariston on tehtäväerittäin tiivistä yhteistyötä; jokaisen pelitilanteen jälkeen heidän tulisi vilkaista toisiaan vahvistaakseen päätöksensä.
Sääntö 23 - Päätuomari
1. Päätuomarin on aina tehtävä yhteistyötä muiden toimitsijoiden (verkkotuomari, kirjuri, rajatuomarit) kanssa. Hänen on annettava heidäntyöskennellä oman pätevyytensä ja auktoriteettinsa puitteissa. Hänen tulisi suorittaa aktiiviset tehtävänsä seisten.
Esimerkiksi: vihellettyään pallorallin päättymisen hänen tulisi välittömästi katsoa muita toimitsijoita (ja vasta sitten antaa lopullinenpäätöksensä virallisilla käsimerkeillä):
a. Päätettäessä, oliko pallo sisällä vai ulkona, hänen tulisi aina katsoa rajatuomaria, joka vastaa palloa lähellä olevasta rajasta(vaikka päätuomari ei ole rajatuomari, hänellä on luonnollisesti oikeus tarvittaessa valvoa ja jopa kumota kollegoidensapäätöksiä). FIVB:n huipputapahtumissa Video Challenge -järjestelmä päättää automaattisesti pallon sisällä/ulkona -tilanteesta.b. Ottelun aikana päätuomarin on usein katsottava verkkotuomaria, joka on vastapäätä häntä (jos mahdollista jokaisen pallorallinjälkeen ja myös ennen jokaista syöttövihellystä), jotta hän tietää, viheltääkö verkkotuomari virheen vai ei (esim. neljä kosketusta,tupla ja/tai nähdäkseen mahdolliset viime hetken sääntömääräiset pelikatkopyynnöt).
2. Päätuomari ja rajatuomarit tarkistavat, koskettiko vastaanottava joukkue "ulkona" olevaa palloa aiemmin (esim. vastaanottavanjoukkueen torjuja jne.). Päätuomari tekee kuitenkin lopullisen päätöksen käsimerkillään nähtyään rajatuomarin ja verkkotuomarin merkit(jos torjunta on kevyt ja lähellä verkkotuomaria) tai muiden tuomariston jäsenten merkit.
3. Hänen tulisi aina varmistaa, että verkkotuomarilla ja kirjurilla on riittävästi aikaa hallinnollisten ja kirjaamistyön tekemiseen, esimerkiksionko kirjurilla ollut tarpeeksi aikaa tarkistaa vaihtopyynnön laillisuus ja sen kirjaaminen. Jos päätuomari ei anna kollegoilleen riittävästiaikaa työnsä tekemiseen, kirjuri ja verkkotuomari eivät pysty seuraamaan ottelun seuraavaa vaihetta, mikä voi johtaa tuomaristonjäsenten mahdollisiin virheisiin. Jos päätuomari ei anna tarvittavaa aikaa tilanteiden hallintaan ja käsittelyyn, verkkotuomarin onkeskeytettävä ottelun jatkuminen viheltämällä.
4. Päätuomari voi muuttaa kollegoidensa tai oman päätöksensä. Jos hän on tehnyt päätöksen (viheltänyt) ja näkee sitten, että hänenkollegansa (verkkotuomari, rajatuomarit tai kirjuri) ovat esimerkiksi tehneet erilaisen päätöksen:
a. jos hän on varma, että hän on oikeassa, hän voi pysyä päätöksessään;b. jos hän näkee, että hän oli väärässä, hän voi muuttaa päätöstään;c. jos hän toteaa, että molemmat joukkueet (pelaajat) ovat tehneet virheet samanaikaisesti, hänen tulisi antaa merkki pallorallinuudelleen pelaamisesta;d. jos hän katsoo, että esimerkiksi verkkotuomarin päätös oli väärä, hän voi kumota sen. Esimerkiksi, jos verkkotuomari onviheltänyt sijoittumisvirheen vastaanottavalle joukkueelle, mutta päätuomari on välittömästi tai pelikapteenin protestin jälkeentodennut sijoittumisen oikeaksi, hänen ei tulisi hyväksyä verkkotuomarin päätöstä ja hän voi määrätä pallorallin pelattavaksiuudelleen.
5. Jos päätuomari havaitsee, että joku muu toimitsija ei osaa työtään tai ei toimi puolueettomasti, hänen on vaihdettava hänet.
6. Vain päätuomari voi antaa sopimattomasta käytöksestä ja "viivytyksistä" johtuvia sanktioita – verkkotuomarilla, kirjurilla ja rajatuomareillaei ole tätä oikeutta. Jos muut toimitsijat kuin päätuomari havaitsevat sääntöjenvastaisuuksia, heidän tulisi antaa merkki ja mennäpäätuomarin luo ilmoittamaan asiasta. Vain päätuomari antaa sanktioita.
--- Page 13 ---
7. Päätuomari seuraa pallon lentoa ja sen kosketusta pelaajaan/pelaajiin tai välineisiin ja esineisiin. Näin ollen hän tarkistaa ensin pallonkosketuksen sääntöjenmukaisuuden. Hyökkäyslyöntihetkellä hän katsoo suoraan hyökkääjää ja palloa ja näkee vain silmänurkastaanpallon todennäköisen suunnan.
Sääntö 24 - Verkkotuomari
1. Verkkotuomarilla on oltava sama pätevyys kuin päätuomarilla. Hän korvaa päätuomarin tämän poissa ollessa tai jos päätuomari ei pystyjatkamaan tehtäväänsä.
2. Verkon lähellä tapahtuvan pelaamisen aikana verkkotuomarin on keskityttävä koko verkon laittoman kosketuksen valvontaan seistentorjujien puolella, keskiviivan laittomiin ylityksiin ja laittomiin pelitilanteisiin omalla puolellaan olevalla antennilla. Verkkotuomarin tulisimyös valvoa takakentän pelaajien virheellisiä hyökkäyksiä ja torjuntoja sekä liberopelaajien torjuntayrityksiä. (Näiden virheidenviheltämisessä ei ole etusijalla kumpaakaan tuomaria, molemmat tuomarit voivat päättää niistä.)
3. Verkkotuomarin on myös tarkistettava huolellisesti ennen ottelua ja ottelun aikana, ovatko pelaajat oikeilla paikoillaan joukkueidenaloitusjärjestyslipukkeen perusteella. Tässä työssä (jos tolppatablettia ei käytetä) verkkotuomaria avustaa kirjuri, joka voi kertoa hänelle,minkä pelaajan on oltava paikalla 1 (syöttäjä). Tämän tiedon perusteella kääntämällä aloitusjärjestyslipuketta myötäpäivään kädessäänverkkotuomari voi todeta tarkasti kunkin joukkueen säännöllisen rotaatiojärjestyksen (paikan). Paikkojen tarkistamisen aikana hänentulisi seistä paikalla II vasemmalla tai paikalla IV oikealla.
Jos pelaajien paikassa on eroa aloitusjärjestyslipukkeessa ilmoitettuun paikkaan, verkkotuomarin tulisi kutsua pelikapteeni tai valmentajavahvistamaan pelaajien oikea paikka.
4. a. Tätä sääntöä on muutettu tässä painoksessa tarkoituksena antaa pelaajille enemmän aikaa saavuttaa pelipaikkansasyöttölyönnin jälkeen. Tämän seurauksena valvontaparametreja muutettiin sivu- ja keskirajojen osalta. Tästä syystä RG&RCvaatii, että tätä pelisääntöä on SOVELLETTAVA täsmälleen teksteissä kuvatulla tavalla, sääntö 7.4; 7.5 - lukuun ottamattavirhehetkeä, joka on syöttäjän pallon heittohetki eikä syöttölyönti – antamatta enempää etuja kuin mitä pelaajille on jomyönnetty. "Toleranssia" ei sallita.b. Vuoden 2024 kongressi hyväksyi sääntömuutoksen syöttävälle joukkueelle, joka kumosi tarpeen olla oikeassa paikassasyöttölyönnin hetkellä (paitsi syöttäjä). Tämä muutos on suunniteltu tukemaan syöttävää joukkuetta puolustamaan vastustajanensimmäistä hyökkäystä.
5. Kun verkkotuomari viheltää sijoittumisvirheen vastaanottavalle joukkueelle, hänen on heti sen jälkeen osoitettava sijoittumisvirhevirallisella käsimerkillä ja osoitettava tarkasti virheelliset pelaajat. Jos virheellisen joukkueen pelaajat eivät pysty itse korjaamaansijoittumistaan, verkkotuomari korjaa pelaajien sijoittumisen ja sitten palloralli aloitetaan.
6. Verkkotuomarin on kiinnitettävä huomiota siihen, että vapaa-alue on aina vapaa esteistä, jotka voivat aiheuttaa loukkaantumisenjoukkueen jäsenelle (juomapullot, ensiapulaukku jne.)
7. Aikalisän aikana verkkotuomarin ei tulisi pysyä paikallaan. Verkkotuomari voi kääntyä tarkkailemaan:
a. Joukkueita varmistaakseen, että he siirtyvät lähelle penkkejä.b. Kirjuria valvoakseen hänen työtään.c. Avustavaa kirjuria saadakseen tietoa liberoiden sijainnista.d. Päätuomaria vastaanottaakseen ja/tai antaakseen tietoa tarvittaessa.e. Joukkueita tarkkaillakseen ja valvoakseen tarvittaessa joukkueen paluuta ennen aikalisän loppua ja selvittääkseen, aikooko liberoyrittää "piilotettua vaihtoa".f. Joukkueiden kokoonpanoa laskemalla pelaajien määrän tarkkaavaisesti, varmistaakseen, että kummankin joukkueen kuusipelaajaa ovat palanneet pelikentälle aikalisän jälkeen.
8. Jos verkkotuomari havaitsee ottelun aikana vastustajien välisiä epäurheilijamaisia eleitä tai sanoja, hän voi ensimmäisellä kerralla, kunpallo on poissa pelistä, käskeä pelaajia muuttamaan käytöstään ja pyytää heitä rauhoittumaan; jos tilanne pysyy samana, hänen onilmoitettava siitä päätuomarille, jonka on välittömästi varoitettava tai rangaistava pelaajaa/pelaajia riippuen käyttäytymisenvakavuudesta.
TÄRKEÄ HUOMAUTUS: Ensimmäisenä tapahtunut virhe on rangaistava. Se, että pää- ja verkkotuomarilla on eri vastuualueet, tekeeerittäin tärkeäksi, että jokainen tuomari viheltää virheen välittömästi. Yhden tuomarin vihellykseen palloralli päättyy, ja toisen tuomarin onpidättäydyttävä viheltämästä sen jälkeen, jotta vältetään pelaajien ja katsojien hämmennys.
Sääntö 25 - Haastetuomari ja uusi teknologia
Teknologiset innovaatiot kehittyvät erittäin nopeasti nykyaikaisen pelimme yhteydessä. Monissa FIVB:n kilpailuissa tablettien käyttö on nytpakollista, samoin kuin sähköiset pöytäkirjat ja langattomat kuulokkeet. Nykyaikaisen lentopallotuomarin on oltava perehtynyt näihin.Yksityiskohtia niiden käytöstä ja erityisesti siitä, miten ne liittyvät haastoprosessiin/vaihtoprosessiin, löytyy kilpailukohtaisista ohjeistoista.
Sääntö 27 - Kirjuri
Kirjurin työ on erittäin tärkeää, erityisesti kansainvälisissä otteluissa, joissa tuomariston ja joukkueiden jäsenet ovat eri maista. Kaikkienkansainvälisten tuomareiden on osattava pöytäkirjan täyttäminen (manuaalinen ja sähköinen); ja tarvittaessa heidän on kyettävä tekemäänkirjurin työtä.
Kirjurin tehtäviä:
1. Tarkistettava - saatuaan aloitusjärjestyslipukkeet ja ennen jokaisen erän alkua - että aloitusjärjestyslipukkeissa olevat numerot löytyvätmyös pöytäkirjan joukkuelistasta (jos eivät löydy, hänen on ilmoitettava siitä verkkotuomarille).
2. Ilmoitettava verkkotuomarille kunkin joukkueen toisesta aikalisästä sekä viidennestä ja kuudennesta vaihdosta (joka ilmoittaa sittenpäätuomarille ja valmentajalle). Tämä koskee myös tilanteita, joissa käytetään penkki- ja tolppatabletteja.
--- Page 14 ---
3. Vaihtoprosessin aikana, ellei kirjuri ilmoita vaihtoa laittomaksi, verkkotuomari hyväksyy pelaajien vaihdon.
4. Kun kirjaamisprosessi on valmis, kirjuri tekee "OK"-käsimerkin tai antaa äänikomennon "kirjuri valmis", minkä jälkeen kirjurin onkeskityttävä tarkistamaan, noudattaako syöttölyönnin suorittava pelaaja syöttöjärjestystä vai ei.
5. Kirjurin on katsottava vaihtoalueella olevaa vaihtopelaajaa ja verrattava hänen pelipaidassaan olevaa numeroa ja kädessään olevankilven numeroa pöytäkirjan "aloituspelaajat" ja "vaihtopelaajat" -rivillä olevaan numeroon. Jos hän havaitsee, että vaihtopyyntö onsääntöjen vastainen, hän painaa välittömästi summeria, nostaa yhden käden ja liikuttaa sitä sivulta toiselle sanoen: "vaihtopyyntö onsääntöjen vastainen". Tässä tapauksessa verkkotuomarin on mentävä välittömästi kirjurin pöydälle ja tarkistettava pöytäkirjan tietojenperusteella pyynnön sääntöjenvastaisuus. Jos se vahvistetaan, verkkotuomarin on hylättävä pyyntö. Päätuomarin on rangaistavajoukkuetta viheltämällä "viivytys". Kirjurin on merkittävä pöytäkirjaan "rangaistukset"-osioon asianmukainen rangaistus. Verkkotuomarinon tarkistettava kirjurin työ rangaistuksen antamisen jälkeen.
6. Jos joukkue pyytää useampaa kuin yhtä vaihtoa, vaihtoprosessi on suoritettava yksi kerrallaan, jotta kirjurilla on aikaa kirjata jokainenvaihto peräkkäin. Kirjurin on kuitenkin käytettävä samaa prosessia jokaiselle vaihdolle.
7. Jos vaihto on sääntöjen mukainen, kirjuri kirjaa vaihdon pöytäkirjaan ja näyttää sitten rekisteröinnin olevan valmis nostamalla molemmatkädet. Muista, että tämä koskee kaikkia vaihtoja.
8. Jos käytetään tablettipohjaista vaihtojärjestelmää ja sähköistä pöytäkirjaa, numerokilpiä ei käytetä. Tässä tapauksessa kirjurin onseurattava pöytäkirjan tietokoneen näyttöä varmistaakseen, että kirjatut tiedot vastaavat sitä, mitä todellisuudessa tapahtuu sivurajalla -tämä tarkoittaa kuitenkin, että kaikki tuomareiden prosessit ovat samat riippumatta käytetystä teknologiasta. Jos vaihtoalueelle tulevanpelaajan ja tabletin kautta lähetetyn numeron välillä on ristiriita, todellista pelaajaa tulisi pitää oikeana ja kirjurin on korjattava jahyväksyttävä vaihto manuaalisesti. Kirjurin ja tuomarin välistä suullista viestintää kannustetaan tässä vaiheessa, jos vaihto on tehtävämanuaalisesti myös myöhässä tapahtuvan tiedonsiirron vuoksi. Koska vaihto voi tapahtua samanaikaisesti liberon vaihdon kanssa,tässä on oltava erityisen varovainen. Kaikkien vaihtojen lopussa tarvitaan vielä kaksi kättä ylhäällä -merkki ennen ottelunuudelleenkäynnistämistä. Jos ottelussa käytetään langatonta viestintää, kirjuri ilmoittaa tuomareille langattoman järjestelmän kautta: OK,kirjuri valmis, ja verkkotuomarin "OK" voi olla myös vain sanallinen. Jos järjestelmä ei toimi kunnolla tai kovan melun vuoksi sitä ei voikuulla selvästi, hänen on silti näytettävä kahden käden OK-merkki.
9. Pöytäkirjaan tulisi merkitä rangaistuksia vain verkkotuomarin ohjeiden mukaisesti tai sääntöjen mukaisen protestin tapauksessa, jolloinpäätuomarin luvalla kirjoitetaan tai annetaan joukkueen kapteenin kirjoittaa huomautus pöytäkirjaan.
10.On kirjoitettava huomautus, jos pelaaja loukkaantuu ja hänet poistetaan ottelusta normaalin tai poikkeuksellisen vaihdon kautta.Huomautuksessa tulisi mainita loukkaantuneen pelaajan numero, erä, jossa loukkaantuminen tapahtui, ja tilanne loukkaantumishetkellä.
Sääntö 29 - Rajatuomarit
1. Rajatuomareiden työ on erittäin tärkeää, erityisesti korkean tason kansainvälisissä otteluissa. Kaikkien kansainvälisten ehdokkaiden jatuomareiden on myös oltava käytännössä perehtyneitä rajatuomareiden työhön siltä varalta, että heidät nimetään rajatuomareiksikansainvälisissä otteluissa.
a. Heidän on oltava läsnä pelialueella tuomariasuissaan 60 minuuttia ennen ottelun alkua.b. Heidän on näytettävä lippumerkeilläPallon "sisään" tai "ulos" lähellä heidän vastuullaan olevaa rajaa,Säännössä 12.4.3 kuvatut syöttövirheet.c. Jos pallo osuu antenniin, ylittää sen tai lentää sen ulkopuolella vastustajan kentälle, pallon suuntaan päin olevan rajatuomarinon merkittävä virhe.d. Virheet on näytettävä selvästi, jotta varmistetaan epäilyksettä, että päätuomari näkee ne.
2. Rajatuomarin tulisi rentoutua pallorallien välillä.
3. Rajatuomareiden tulee poistua paikoiltaan aikalisien ja teknisten aikalisien aikana (jos niitä käytetään) ja pysyä vastaavissa pelialueenkulmissa mainostaulujen takana. Jos tämä ei ole mahdollista erätaukojen aikana, heidän tulisi seistä pareittain (entisen)rangaistusalueen edessä.
Sääntö 30 - Viralliset käsimerkit
1. Tuomareiden on käytettävä vain virallisia käsimerkkejä. Kaikkien muiden merkkien käyttöä tulisi välttää, mutta joka tapauksessa niitätulisi käyttää vain, jos se on ehdottoman välttämätöntä, jotta joukkueen jäsenet ymmärtäisivät ne.
Seuraavassa annetaan kuitenkin tarkempia tietoja siitä, mitä merkkiyhdistelmiä tulisi ja ei tulisi käyttää ottelun aikana.
2. Päätuomarin päätös. Päätuomari ilmoittaa pallorallin päättymisestä (tai virheestä) vihellyksellä, osoittaa seuraavaksi syöttävän puolen,osoittaa virheen luonteen ja sitten virheen tehneen pelaajan (tarvittaessa). Verkkotuomari ei osallistu mihinkään tähän merkinantoon,vaan yksinkertaisesti kävelee seuraavaksi vastaanottavan joukkueen puolelle. Silmäkontaktin päätuomarin kanssa on kuitenkinsäilyttävä. Avun antamista pallorallin aikana tai sen lopussa "kosketusten" (jos "kosketus" ei ole selvä) tai "neljän kosketuksen" osaltaodotetaan edelleen, jos langatonta viestintää ei ole käytettävissä. Nämä toimenpiteet voidaan tehdä ennen kuin verkkotuomari liikkuu,jotta päätuomari on täysin perillä asioista.
3. Verkkotuomarin päätös (esim. verkkovirhe, laiton takapelaajan torjunta jne.). Verkkotuomarin toimintamalli: vihellys, virheen luonteenosoittaminen, virheen tehneen pelaajan osoittaminen (tarvittaessa), tauko ja sitten päätuomarin seuraavaksi syöttävän puolen osoittavanmerkin seuraaminen.
4. Aikalisäpyyntö: tämän tekee tavallisesti verkkotuomari (mutta se kuuluu edelleen päätuomarin toimivaltaan, jos verkkotuomari eikuule/näe valmentajan pyyntöä). Päätuomarin ei tarvitse toistaa tätä.
5. Uusittava palloralli / kaksoisvirhe. Vaikka molemmat tuomarit voivat viheltää tämän tapahtuman ja osoittaa merkillä uusinnan (esim.pallo vierii kentälle, pelaaja loukkaantuu pallorallin aikana jne.), yleensä päätuomarin tehtävänä on osoittaa syöttävä puoli.Verkkotuomari kopioi päätuomarin merkin seuraavaksi syöttävästä joukkueesta vain, jos hän itse vihelsi pelin keskeytyksen.
--- Page 15 ---
6. Molemmat tuomarit viheltävät samanaikaisesti pysäyttääkseen pelin, mutta eri syistä. Tällöin molemmat tuomarit osoittavatvirheen luonteen – mutta koska päätuomarin on päätettävä, mitä toimintatapaa sen jälkeen noudatetaan, VAIN PÄÄTUOMARI antaa"kaksoisvirhe" -merkin ja osoittaa seuraavaksi syöttävän joukkueen.
7. Pelaaja syöttää liian aikaisin (ennen vihellystä). Tämä on kokonaan päätuomarin tehtävä osoittaa uusinta ja seuraavaksi syöttäväjoukkue.
8. Erän päättyminen. Tämän tekee päätuomari. Verkkotuomari voi, jos päätuomari ei ole huomannut tilannetta, kohteliaasti muistuttaapäätuomaria tästä merkillä, mutta tämä on yksinomaan päätuomarin vastuulla.
9. Kun verkkotuomari viheltää virheen, hänen on oltava varovainen näyttäessään käsimerkin sillä puolella, jossa virhe tehtiin.Esimerkiksi: jos oikealla puolella olevan joukkueen pelaaja on koskettanut verkkoa ja verkkotuomari viheltää tämän virheen,käsimerkkejä ei pidä näyttää verkon läpi toiselta puolelta, vaan tuomarin tulee liikkua siten, että käsimerkki näytetään virheen tehneenjoukkueen puolella. Merkkiä ei pidä näyttää kävellessä – verkkotuomarin tulee pysähtyä ja näyttää merkki kenttää päin.
10.Tuomareiden on vihellettävä nopeasti ja varmasti virheitä merkittäessä ottaen huomioon kaksi seuraavaa seikkaa:
a. Tuomarin ei pidä merkitä virhettä yleisön tai pelaajien painostuksesta.b. Kun tuomari on täysin tietoinen tehneensä virhearvion, hän voi tai hänen tulisi korjata virheensä (tai tuomariston muun jäsenenvirheen) edellyttäen, että se tehdään välittömästi.
11. Tuomareiden ja rajatuomareiden tulisi kiinnittää huomiota "ulos"-käsi/lippumerkin oikeaan käyttöön:
a. Kaikille palloille, jotka laskeutuvat "suoraan ulos" vastustajajoukkueen hyökkäyksen tai torjunnan jälkeen, on käytettävä "palloulos" -käsi/lippumerkkiä.b. Jos hyökkäyksestä tuleva pallo ylittää verkon ja osuu lattiaan pelialueen ulkopuolella, mutta puolustavan joukkueen torjuja tai muupelaaja koskettaa sitä, tuomareiden on näytettävä vain "pallo kosketti" -käsi/lippumerkkiä.c. Jos pallo, sen jälkeen kun joukkue on pelannut sen ensimmäisellä, toisella tai kolmannella kosketuksella, menee ulos (esim. osuulattiaan pelialueen ulkopuolella, osuu esineeseen kentän ulkopuolella, kattoon tai pelialueen ulkopuolella olevaan henkilöön,mainostauluun jne.) omalla puolellaan, käsimerkki on "pallo kosketti".d. Jos hyökkäyksen jälkeen pallo lyödään verkon yläosaan ja sen jälkeen se laskeutuu "ulos" hyökkääjän puolelle koskemattavastustajan torjuntaan, käsimerkki on "ulos", mutta heti sen jälkeen on osoitettava hyökkäävää pelaajaa (jotta kaikki ymmärtävät,että torjujat eivät koskettaneet palloa). Jos samassa tapauksessa pallo osuu torjuntaan ja sen jälkeen lentää ulos hyökkääjänpuolelle, käsimerkki on "pallo ulos" ja päätuomarin tulee osoittaa torjujaa/torjujia.e. Jos pallo lyödään ja se menee ulos vastustajan puolella, koska se osuu vapaalla alueella olevaan valmentajaan tai muuhun peliinosallistumattomaan henkilöön, käsi/lippumerkki on "ulos".
12.Kun hyökkäyslyönti suoritetaan Liberon etukentällä tekemästä sormipassista tulevasta pallosta, päätuomarin on käytettävä käsimerkkiänro 21 (hyökkäyslyöntivirhe) ja osoitettava Liberoa.
13.Rajatuomareiden lippumerkit ovat myös erittäin tärkeitä osallistujien ja yleisön kannalta. Päätuomarin on tarkistettava rajatuomarinlippumerkit, ja jos ne eivät ole oikein, hän voi korjata ne.
14.Jos pallo ei ohita verkkotasoa joukkueen kolmannen kosketuksen jälkeen, silloin:
a. Riippumatta siitä, koskettaako saman pelaaja, joka pelasi viimeisen pallon, sitä uudelleen vai koskettaako toinen pelaaja palloa,virhe on NELJÄ LYÖNTIÄ ja käsimerkki on "neljä lyöntiä".